# 2021
保持宏观政策连续性稳定性可持续性，促进经济运行在合理区间。
在区间调控基础上加强定向调控、相机调控、精准调控。
宏观政策要继续为市场主体纾困，保持必要支持力度，不急转弯。
根据形势变化适时调整完善，进一步巩固经济基本盘。
积极的财政政策要提质增效、更可持续。
考虑到疫情得到有效控制和经济逐步恢复，今年赤字率拟按3.2%左右安排、比去年有所下调。
不再发行抗疫特别国债。
因财政收入恢复性增长，财政支出总规模比去年增加，重点仍是加大对保就业保民生保市场主体的支持力度。
中央本级支出继续安排负增长，进一步大幅压减非急需非刚性支出，对地方一般性转移支付增长7.8%、增幅明显高于去年。
其中均衡性转移支付、县级基本财力保障机制奖补资金等增幅均超过10%。
建立常态化财政资金直达机制并扩大范围，将2.8万亿元中央财政资金纳入直达机制、规模明显大于去年。
为市县基层惠企利民提供更加及时有力的财力支持。
各级政府都要节用为民、坚持过紧日子，确保基本民生支出只增不减，助力市场主体青山常在、生机盎然。
优化和落实减税政策。
市场主体恢复元气、增强活力，需要再帮一把。
继续执行制度性减税政策，延长小规模纳税人增值税优惠等部分阶段性政策执行期限。
实施新的结构性减税举措，对冲部分政策调整带来的影响。
将小规模纳税人增值税起征点从月销售额10万元提高到15万元。
对小微企业和个体工商户年应纳税所得额不到100万元的部分，在现行优惠政策基础上，再减半征收所得税。
各地要把减税政策及时落实到位，确保市场主体应享尽享。
稳健的货币政策要灵活精准、合理适度。
把服务实体经济放到更加突出的位置，处理好恢复经济与防范风险的关系。
货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，保持流动性合理充裕，保持宏观杠杆率基本稳定。
保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
进一步解决中小微企业融资难题。
延续普惠小微企业贷款延期还本付息政策，加大再贷款再贴现支持普惠金融力度。
延长小微企业融资担保降费奖补政策，完善贷款风险分担补偿机制。
加快信用信息共享步伐。
完善金融机构考核、评价和尽职免责制度。
引导银行扩大信用贷款、持续增加首贷户，推广随借随还贷款。
使资金更多流向科技创新、绿色发展，更多流向小微企业、个体工商户、新型农业经营主体。
对受疫情持续影响行业企业给予定向支持。
大型商业银行普惠小微企业贷款增长30%以上。
创新供应链金融服务模式。
适当降低小微企业支付手续费。
优化存款利率监管，推动实际贷款利率进一步降低，继续引导金融系统向实体经济让利。
今年务必做到小微企业融资更便利、综合融资成本稳中有降。
就业优先政策要继续强化、聚力增效。
着力稳定现有岗位，对不裁员少裁员的企业，继续给予必要的财税、金融等政策支持。
延续降低失业和工伤保险费率，扩大失业保险返还等阶段性稳岗政策惠及范围，延长以工代训政策实施期限。
拓宽市场化就业渠道，促进创业带动就业。
推动降低就业门槛，动态优化国家职业资格目录，降低或取消部分准入类职业资格考试工作年限要求。
支持和规范发展新就业形态，加快推进职业伤害保障试点。
继续对灵活就业人员给予社保补贴，推动放开在就业地参加社会保险的户籍限制。
做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作。
完善残疾人、零就业家庭成员等困难人员就业帮扶政策，促进失业人员再就业。
拓宽职业技能培训资金使用范围，开展大规模、多层次职业技能培训。
完成职业技能提升和高职扩招三年行动目标，建设一批高技能人才培训基地。
健全就业公共服务体系，实施提升就业服务质量工程。
运用就业专项补助等资金，支持各类劳动力市场、人才市场、零工市场建设，广开就业门路。
为有意愿有能力的人创造更多公平就业机会。
深入推进重点领域改革，更大激发市场主体活力。
在落实助企纾困政策的同时，加大力度推动相关改革，培育更加活跃更有创造力的市场主体。
进一步转变政府职能。
充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。
继续放宽市场准入，开展要素市场化配置综合改革试点，依法平等保护各类市场主体产权。
纵深推进“放管服”改革，加快营造市场化、法治化、国际化营商环境。
将行政许可事项全部纳入清单管理。
深化“证照分离”改革，大力推进涉企审批减环节、减材料、减时限、减费用。
完善市场主体退出机制，实行中小微企业简易注销制度。
实施工业产品准入制度改革，推进汽车、电子电器等行业生产准入和流通管理全流程改革。
把有效监管作为简政放权的必要保障，全面落实监管责任，加强对取消或下放审批事项的事中事后监管。
完善分级分类监管政策，健全跨部门综合监管制度，大力推行“互联网+监管”，提升监管能力。
加大失信惩处力度，以公正监管促进优胜劣汰。
加强数字政府建设，建立健全政务数据共享协调机制，推动电子证照扩大应用领域和全国互通互认。
实现更多政务服务事项网上办、掌上办、一次办。
企业和群众经常办理的事项，今年要基本实现“跨省通办”。
用改革办法推动降低企业生产经营成本。
推进能源、交通、电信等基础性行业改革，提高服务效率，降低收费水平。
允许所有制造业企业参与电力市场化交易，进一步清理用电不合理加价，继续推动降低一般工商业电价。
中小企业宽带和专线平均资费再降10%。
全面推广高速公路差异化收费，坚决整治违规设置妨碍货车通行的道路限高限宽设施和检查卡点。
取消港口建设费，将民航发展基金航空公司征收标准降低20%。
鼓励受疫情影响较大的地方对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户减免租金。
推动各类中介机构公开服务条件、流程、时限和收费标准。
要严控非税收入不合理增长，严厉整治乱收费、乱罚款、乱摊派，不得扰民渔利，让市场主体安心经营、轻装前行。
促进多种所有制经济共同发展。
坚持和完善社会主义基本经济制度。
毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。
各类市场主体都是国家现代化的建设者，要一视同仁、平等对待。
深入实施国企改革三年行动，做强做优做大国有资本和国有企业。
深化国有企业混合所有制改革。
构建亲清政商关系，破除制约民营企业发展的各种壁垒。
健全防范和化解拖欠中小企业账款长效机制。
弘扬企业家精神。
国家支持平台企业创新发展、增强国际竞争力，同时要依法规范发展，健全数字规则。
强化反垄断和防止资本无序扩张，坚决维护公平竞争市场环境。
深化财税金融体制改革。
强化预算约束和绩效管理，加大预算公开力度，精简享受税费优惠政策的办理流程和手续。
落实中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案。
健全地方税体系。
继续多渠道补充中小银行资本、强化公司治理，深化农村信用社改革，推进政策性银行分类分账改革，提升保险保障和服务功能。
稳步推进注册制改革，完善常态化退市机制，加强债券市场建设，更好发挥多层次资本市场作用，拓展市场主体融资渠道。
强化金融控股公司和金融科技监管，确保金融创新在审慎监管的前提下进行。
完善金融风险处置工作机制，压实各方责任，坚决守住不发生系统性风险的底线。
金融机构要坚守服务实体经济的本分。
依靠创新推动实体经济高质量发展，培育壮大新动能。
促进科技创新与实体经济深度融合，更好发挥创新驱动发展作用。
提升科技创新能力。
强化国家战略科技力量，推进国家实验室建设，完善科技项目和创新基地布局。
实施好关键核心技术攻关工程，深入谋划推进“科技创新2030－重大项目”，改革科技重大专项实施方式，推广“揭榜挂帅”等机制。
支持有条件的地方建设国际和区域科技创新中心，增强国家自主创新示范区等带动作用。
发展疾病防治攻关等民生科技。
促进科技开放合作。
加强知识产权保护。
加强科研诚信建设，弘扬科学精神，营造良好创新生态。
基础研究是科技创新的源头，要健全稳定支持机制，大幅增加投入。
中央本级基础研究支出增长10.6%，落实扩大经费使用自主权政策，优化项目申报、评审、经费管理、人才评价和激励机制。
努力消除科研人员不合理负担，使他们能够沉下心来致力科学探索，以“十年磨一剑”精神在关键核心领域实现重大突破。
运用市场化机制激励企业创新。
强化企业创新主体地位，鼓励领军企业组建创新联合体，拓展产学研用融合通道。
健全科技成果产权激励机制，完善创业投资监管体制和发展政策，纵深推进大众创业万众创新。
延续执行企业研发费用加计扣除75%政策，将制造业企业加计扣除比例提高到100%。
用税收优惠机制激励企业加大研发投入，着力推动企业以创新引领发展。
优化和稳定产业链供应链。
继续完成“三去一降一补”重要任务。
对先进制造业企业按月全额退还增值税增量留抵税额，提高制造业贷款比重，扩大制造业设备更新和技术改造投资。
增强产业链供应链自主可控能力，实施好产业基础再造工程，发挥大企业引领支撑和中小微企业协作配套作用。
发展工业互联网，促进产业链和创新链融合，搭建更多共性技术研发平台，提升中小微企业创新能力和专业化水平。
加大5G网络和千兆光网建设力度，丰富应用场景。
加强网络安全、数据安全和个人信息保护。
统筹新兴产业布局。
加强质量基础设施建设，深入实施质量提升行动，完善标准体系，促进产业链上下游标准有效衔接。
弘扬工匠精神，以精工细作提升中国制造品质。
坚持扩大内需这个战略基点，充分挖掘国内市场潜力。
紧紧围绕改善民生拓展需求，促进消费与投资有效结合，实现供需更高水平动态平衡。
稳定和扩大消费。
多渠道增加居民收入。
健全城乡流通体系，加快电商、快递进农村，扩大县乡消费。
稳定增加汽车、家电等大宗消费，取消对二手车交易不合理限制。
增加停车场、充电桩、换电站等设施，加快建设动力电池回收利用体系。
发展健康、文化、旅游、体育等服务消费。
鼓励企业创新产品和服务，便利新产品市场准入，推进内外贸产品同线同标同质。
保障小店商铺等便民服务业有序运营。
运用好“互联网+”，推进线上线下更广更深融合，发展新业态新模式，为消费者提供更多便捷舒心的服务和产品。
引导平台企业合理降低商户服务费。
稳步提高消费能力，改善消费环境，让居民能消费、愿消费，以促进民生改善和经济发展。
扩大有效投资。
今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元，优化债券资金使用，优先支持在建工程，合理扩大使用范围。
中央预算内投资安排6100亿元。
继续支持促进区域协调发展的重大工程，推进“两新一重”建设，实施一批交通、能源、水利等重大工程项目。
建设信息网络等新型基础设施，发展现代物流体系。
政府投资更多向惠及面广的民生项目倾斜，新开工改造城镇老旧小区5.3万个，提升县城公共服务水平。
简化投资审批程序，推进实施企业投资项目承诺制。
深化工程建设项目审批制度改革。
完善支持社会资本参与政策，进一步拆除妨碍民间投资的各种藩篱，在更多领域让社会资本进得来、能发展、有作为。
全面实施乡村振兴战略，促进农业稳定发展和农民增收。
接续推进脱贫地区发展，抓好农业生产，改善农村生产生活条件。
做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
对脱贫县从脱贫之日起设立5年过渡期，保持主要帮扶政策总体稳定。
健全防止返贫动态监测和帮扶机制，促进脱贫人口稳定就业，加大技能培训力度。
发展壮大脱贫地区产业，做好易地搬迁后续扶持，分层分类加强对农村低收入人口常态化帮扶，确保不发生规模性返贫。
在西部地区脱贫县中集中支持一批乡村振兴重点帮扶县。
坚持和完善东西部协作和对口支援机制，发挥中央单位和社会力量帮扶作用，继续支持脱贫地区增强内生发展能力。
提高粮食和重要农产品供给保障能力。
保障粮食安全的要害是种子和耕地。
要加强种质资源保护利用和优良品种选育推广，开展农业关键核心技术攻关。
提高高标准农田建设标准和质量，完善灌溉设施，强化耕地保护，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。
推进农业机械化、智能化。
建设国家粮食安全产业带和农业现代化示范区。
稳定种粮农民补贴，适度提高稻谷、小麦最低收购价，扩大完全成本和收入保险试点范围。
稳定粮食播种面积，提高单产和品质。
多措并举扩大油料生产。
发展畜禽水产养殖，稳定和发展生猪生产。
加强动植物疫病防控。
保障农产品市场供应和价格基本稳定。
开展粮食节约行动。
解决好吃饭问题始终是头等大事，我们一定要下力气也完全有能力保障好14亿人的粮食安全。
扎实推进农村改革和乡村建设。
巩固和完善农村基本经营制度，保持土地承包关系稳定并长久不变。
稳步推进多种形式适度规模经营，加快发展专业化社会化服务。
稳慎推进农村宅基地制度改革试点。
发展新型农村集体经济。
深化供销社、集体林权、国有林区林场、农垦等改革。
提高土地出让收入用于农业农村比例。
强化农村基本公共服务和公共基础设施建设，促进县域内城乡融合发展。
启动农村人居环境整治提升五年行动。
加强农村精神文明建设。
保障农民工工资及时足额支付。
加快发展乡村产业，壮大县域经济，加强对返乡创业的支持，拓宽农民就业渠道。
千方百计使亿万农民多增收、有奔头。
实行高水平对外开放，促进外贸外资稳中提质。
实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，更好参与国际经济合作。
推动进出口稳定发展。
加强对中小外贸企业信贷支持，扩大出口信用保险覆盖面、优化承保和理赔条件，深化贸易外汇收支便利化试点。
稳定加工贸易，发展跨境电商等新业态新模式，支持企业开拓多元化市场。
发展边境贸易。
创新发展服务贸易。
优化调整进口税收政策，增加优质产品和服务进口。
加强贸易促进服务，办好进博会、广交会、服贸会及首届中国国际消费品博览会等重大展会。
推动国际物流畅通，清理规范口岸收费，不断提升通关便利化水平。
积极有效利用外资。
进一步缩减外资准入负面清单。
推动服务业有序开放，增设服务业扩大开放综合试点，制定跨境服务贸易负面清单。
推进海南自由贸易港建设，加强自贸试验区改革开放创新。
推动海关特殊监管区域与自贸试验区统筹发展，发挥好各类开发区开放平台作用。
促进内外资企业公平竞争，依法保护外资企业合法权益。
欢迎外商扩大在华投资，分享中国开放的大市场和发展机遇。
高质量共建“一带一路”。
坚持共商共建共享，坚持以企业为主体、遵循市场化原则，健全多元化投融资体系。
强化法律服务保障，有序推动重大项目合作，推进基础设施互联互通。
提升对外投资合作质量效益。
深化多双边和区域经济合作。
坚定维护多边贸易体制。
推动区域全面经济伙伴关系协定尽早生效实施、中欧投资协定签署，加快中日韩自贸协定谈判进程。
积极考虑加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定。
在相互尊重基础上，推动中美平等互利经贸关系向前发展。
中国愿与世界各国扩大相互开放，实现互利共赢。
加强污染防治和生态建设，持续改善环境质量。
深入实施可持续发展战略，巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果，促进生产生活方式绿色转型。
继续加大生态环境治理力度。
强化大气污染综合治理和联防联控，加强细颗粒物和臭氧协同控制，北方地区清洁取暖率达到70%。
整治入河入海排污口和城市黑臭水体，提高城镇生活污水收集和园区工业废水处置能力。
严格土壤污染源头防控，加强农业面源污染治理。
继续严禁洋垃圾入境。
有序推进城镇生活垃圾分类处置。
推动快递包装绿色转型。
加强危险废物医疗废物收集处理。
研究制定生态保护补偿条例。
落实长江十年禁渔，实施生物多样性保护重大工程，科学推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。
持续开展大规模国土绿化行动，保护海洋生态环境，推进生态系统保护和修复，让我们生活的家园拥有更多碧水蓝天。
扎实做好碳达峰、碳中和各项工作。
制定2030年前碳排放达峰行动方案。
优化产业结构和能源结构。
推动煤炭清洁高效利用，大力发展新能源，在确保安全的前提下积极有序发展核电。
扩大环境保护、节能节水等企业所得税优惠目录范围，促进新型节能环保技术、装备和产品研发应用。
培育壮大节能环保产业，推动资源节约高效利用。
加快建设全国用能权、碳排放权交易市场，完善能源消费双控制度。
实施金融支持绿色低碳发展专项政策，设立碳减排支持工具。
提升生态系统碳汇能力。
中国作为地球村的一员，将以实际行动为全球应对气候变化作出应有贡献。
切实增进民生福祉，不断提高社会建设水平。
注重解民忧、纾民困，及时回应群众关切，持续改善人民生活。
发展更加公平更高质量的教育。
构建德智体美劳全面培养的教育体系。
推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，加快补齐农村办学条件短板，健全教师工资保障长效机制，改善乡村教师待遇。
进一步提高学前教育入园率，完善普惠性学前教育保障机制，支持社会力量办园。
鼓励高中阶段学校多样化发展，加强县域高中建设。
增强职业教育适应性，深化产教融合、校企合作，深入实施职业技能等级证书制度。
办好特殊教育、继续教育，支持和规范民办教育发展。
分类建设一流大学和一流学科，加快优化学科专业结构，加强基础学科和前沿学科建设，促进新兴交叉学科发展。
支持中西部高等教育发展。
加大国家通用语言文字推广力度。
发挥在线教育优势，完善终身学习体系。
倡导全社会尊师重教。
深化教育评价改革，健全学校家庭社会协同育人机制，规范校外培训。
加强师德师风建设。
在教育公平上迈出更大步伐，更好解决进城务工人员子女就学问题。
高校招生继续加大对中西部和农村地区倾斜力度，努力让广大学生健康快乐成长，让每个孩子都有人生出彩的机会。
推进卫生健康体系建设。
坚持预防为主，持续推进健康中国行动，深入开展爱国卫生运动，深化疾病预防控制体系改革。
强化基层公共卫生体系，创新医防协同机制，健全公共卫生应急处置和物资保障体系，建立稳定的公共卫生事业投入机制。
加强精神卫生和心理健康服务。
深化公立医院综合改革，扩大国家医学中心和区域医疗中心建设试点，加强全科医生和乡村医生队伍建设。
提升县级医疗服务能力，加快建设分级诊疗体系。
坚持中西医并重，实施中医药振兴发展重大工程。
支持社会办医，促进“互联网+医疗健康”规范发展。
强化食品药品疫苗监管。
优化预约诊疗等便民措施，努力让大病、急难病患者尽早得到治疗。
居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再增加30元和5元，推动基本医保省级统筹、门诊费用跨省直接结算。
建立健全门诊共济保障机制，逐步将门诊费用纳入统筹基金报销，完善短缺药品保供稳价机制。
采取把更多慢性病、常见病药品和高值医用耗材纳入集中带量采购等办法，进一步明显降低患者医药负担。
保障好群众住房需求。
坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，稳地价、稳房价、稳预期。
解决好大城市住房突出问题，通过增加土地供应、安排专项资金、集中建设等办法。
切实增加保障性租赁住房和共有产权住房供给，规范发展长租房市场。降低租赁住房税费负担。
尽最大努力帮助新市民、青年人等缓解住房困难。
加强基本民生保障。
提高退休人员基本养老金、优抚对象抚恤和生活补助标准。
推进基本养老保险全国统筹，规范发展第三支柱养老保险。
完善全国统一的社会保险公共服务平台。
加强军人军属、退役军人和其他优抚对象优待工作，健全退役军人工作体系和保障制度。
继续实施失业保险保障扩围政策。
促进医养康养相结合，稳步推进长期护理保险制度试点。
发展普惠型养老服务和互助性养老。
发展婴幼儿照护服务。
发展社区养老、托幼、用餐、保洁等多样化服务，加强配套设施和无障碍设施建设，实施更优惠政策，让社区生活更加便利。
完善传统服务保障措施，为老年人等群体提供更周全更贴心的服务。
推进智能化服务要适应老年人、残疾人需求，并做到不让智能工具给他们日常生活造成障碍。
健全帮扶残疾人、孤儿等社会福利制度，加强残疾预防，提升残疾康复服务质量。
分层分类做好社会救助，及时帮扶受疫情灾情影响的困难群众，坚决兜住民生底线。
更好满足人民群众精神文化需求。
培育和践行社会主义核心价值观，弘扬伟大抗疫精神和脱贫攻坚精神，推进公民道德建设。
繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学和档案等事业。
加强互联网内容建设和管理，发展积极健康的网络文化。
传承弘扬中华优秀传统文化，加强文物保护利用和非物质文化遗产传承，建设国家文化公园。
推进城乡公共文化服务体系一体建设，创新实施文化惠民工程，倡导全民阅读。
深化中外人文交流。
完善全民健身公共服务体系。
精心筹办北京冬奥会、冬残奥会等综合性体育赛事。
加强和创新社会治理。
夯实基层社会治理基础，健全城乡社区治理和服务体系，推进市域社会治理现代化试点。
加强社会信用体系建设。
大力发展社会工作，支持社会组织、人道救助、志愿服务、公益慈善发展。
保障妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益。
继续完善信访制度，推进矛盾纠纷多元化解。
加强法律援助工作，启动实施“八五”普法规划。
加强应急救援力量建设，提高防灾减灾抗灾救灾能力，切实做好洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等防御和气象服务。
完善和落实安全生产责任制，深入开展安全生产专项整治三年行动，坚决遏制重特大事故发生。
完善社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，防范打击各类犯罪，维护社会稳定和安全。

# 2020
保障就业和民生，必须稳住上亿市场主体，尽力帮助企业特别是中小微企业、个体工商户渡过难关。
加大减税降费力度。
强化阶段性政策，与制度性安排相结合，放水养鱼，助力市场主体纾困发展。
继续执行去年出台的下调增值税税率和企业养老保险费率政策，新增减税降费约5000亿元。
前期出台6月前到期的减税降费政策，包括免征中小微企业养老、失业和工伤保险单位缴费，减免小规模纳税人增值税。
免征公共交通运输、餐饮住宿、旅游娱乐、文化体育等服务增值税。
减免民航发展基金、港口建设费，执行期限全部延长到今年年底。
小微企业、个体工商户所得税缴纳一律延缓到明年。
预计全年为企业新增减负超过2.5万亿元。
要坚决把减税降费政策落到企业，留得青山，赢得未来。
推动降低企业生产经营成本。
降低工商业电价5%政策延长到今年年底。
宽带和专线平均资费降低15%。
减免国有房产租金，鼓励各类业主减免或缓收房租，并予政策支持。
坚决整治涉企违规收费。
强化对稳企业的金融支持。
中小微企业贷款延期还本付息政策再延长至明年3月底，对普惠型小微企业贷款应延尽延，对其他困难企业贷款协商延期。
完善考核激励机制，鼓励银行敢贷、愿贷、能贷，大幅增加小微企业信用贷、首贷、无还本续贷。
利用金融科技和大数据降低服务成本，提高服务精准性。
大幅拓展政府性融资担保覆盖面并明显降低费率。
大型商业银行普惠型小微企业贷款增速要高于40%。
促进涉企信用信息共享。
支持企业扩大债券融资。
加强监管，防止资金“空转”套利，打击恶意逃废债。
金融机构与贷款企业共生共荣，鼓励银行合理让利。
为保市场主体，一定要让中小微企业贷款可获得性明显提高，一定要让综合融资成本明显下降。
千方百计稳定和扩大就业。
加强对重点行业、重点群体就业支持。
今年高校毕业生达874万人，要促进市场化社会化就业，高校和属地政府都要提供不断线的就业服务，扩大基层服务项目招聘。
做好退役军人安置和就业保障。
实行农民工在就业地平等享受就业服务政策。
帮扶残疾人、零就业家庭等困难群体就业。
我国包括零工在内的灵活就业人员数以亿计，今年对低收入人员实行社保费自愿缓缴政策。
涉及就业的行政事业性收费全部取消，合理设定流动摊贩经营场所。
资助以训稳岗拓岗，加强面向市场的技能培训，鼓励以工代训，共建共享生产性实训基地。
今明两年职业技能培训3500万人次以上，高职院校扩招200万人，要使更多劳动者长技能、好就业。
困难挑战越大，越要深化改革，破除体制机制障碍，激发内生发展动力。
深化“放管服”改革。
在常态化疫情防控下，要调整措施、简化手续，促进全面复工复产、复市复业。
推动更多服务事项一网通办，做到企业开办全程网上办理。
放宽小微企业、个体工商户登记经营场所限制，便利各类创业者注册经营、及时享受扶持政策。
支持大中小企业融通发展。
完善社会信用体系。
以公正监管维护公平竞争，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。
推进要素市场化配置改革。
推动中小银行补充资本和完善治理，更好服务中小微企业。
改革创业板并试点注册制，发展多层次资本市场。
强化保险保障功能。
赋予省级政府建设用地更大自主权。
促进人才流动，培育技术和数据市场，激活各类要素潜能。
提升国资国企改革成效。
实施国企改革三年行动。
健全现代企业制度，完善国资监管体制，深化混合所有制改革。
基本完成剥离办社会职能和解决历史遗留问题。
国企要聚焦主责主业，健全市场化经营机制，提高核心竞争力。
优化民营经济发展环境。
保障民营企业平等获取生产要素和政策支持，清理废除与企业性质挂钩的不合理规定。
限期完成清偿政府机构、国有企业拖欠民营和中小企业款项的任务。
构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展。
推动制造业升级和新兴产业发展。
支持制造业高质量发展。
大幅增加制造业中长期贷款。
发展工业互联网，推进智能制造，培育新兴产业集群。
发展研发设计、现代物流、检验检测认证等生产性服务业。
电商网购、在线服务等新业态在抗疫中发挥了重要作用，要继续出台支持政策，全面推进“互联网+”，打造数字经济新优势。
提高科技创新支撑能力。
稳定支持基础研究和应用基础研究，引导企业增加研发投入，促进产学研融通创新。
加快建设国家实验室，重组国家重点实验室体系，发展社会研发机构，加强关键核心技术攻关。
发展民生科技。
深化国际科技合作。
加强知识产权保护。
改革科技成果转化机制，畅通创新链，营造鼓励创新、宽容失败的科研环境。
实行重点项目攻关“揭榜挂帅”，谁能干就让谁干。
深入推进大众创业万众创新。
发展创业投资和股权投资，增加创业担保贷款。
深化新一轮全面创新改革试验，新建一批双创示范基地，坚持包容审慎监管，发展平台经济、共享经济，更大激发社会创造力。
我国内需潜力大，要深化供给侧结构性改革，突出民生导向，使提振消费与扩大投资有效结合、相互促进。
推动消费回升。
通过稳就业促增收保民生，提高居民消费意愿和能力。
支持餐饮、商场、文化、旅游、家政等生活服务业恢复发展，推动线上线下融合。
促进汽车消费，大力解决停车难问题。
发展养老、托幼服务。
发展大健康产业。
改造提升步行街。
支持电商、快递进农村，拓展农村消费。
要多措并举扩消费，适应群众多元化需求。
扩大有效投资。
今年拟安排地方政府专项债券3.75万亿元，比去年增加1.6万亿元。
提高专项债券可用作项目资本金的比例，中央预算内投资安排6000亿元。
重点支持既促消费惠民生又调结构增后劲的“两新一重”建设。
加强新型基础设施建设，发展新一代信息网络，拓展5G应用，建设数据中心。
增加充电桩、换电站等设施，推广新能源汽车，激发新消费需求、助力产业升级。
加强新型城镇化建设，大力提升县城公共设施和服务能力，以适应农民日益增加的到县城就业安家需求。
新开工改造城镇老旧小区3.9万个，支持管网改造、加装电梯等，发展居家养老、用餐、保洁等多样社区服务。
加强交通、水利等重大工程建设。
增加国家铁路建设资本金1000亿元。
健全市场化投融资机制，支持民营企业平等参与。
要优选项目，不留后遗症，让投资持续发挥效益。
深入推进新型城镇化。
发挥中心城市和城市群综合带动作用，培育产业、增加就业。
坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策，促进房地产市场平稳健康发展。
完善便民、无障碍设施，让城市更宜业宜居。
加快落实区域发展战略。
继续推动西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展。
深入推进京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展。
推进长江经济带共抓大保护。
编制黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要。
推动成渝地区双城经济圈建设。
促进革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展。
发展海洋经济。
实施好支持湖北发展一揽子政策，支持保就业、保民生、保运转，促进经济社会秩序全面恢复。
提高生态环境治理成效。
突出依法、科学、精准治污。
深化重点地区大气污染治理攻坚。
加强污水、垃圾处置设施建设，推进生活垃圾分类。
加快人口密集区危化品生产企业搬迁改造。
壮大节能环保产业。
严惩非法捕杀、交易、食用野生动物行为。
实施重要生态系统保护和修复重大工程，促进生态文明建设。
保障能源安全。
推动煤炭清洁高效利用，发展可再生能源，完善石油、天然气、电力产供销体系，提升能源储备能力。
落实脱贫攻坚和乡村振兴举措，保障重要农产品供给，提高农民生活水平。
坚决打赢脱贫攻坚战。
加大剩余贫困县和贫困村攻坚力度，对外出务工劳动力，要在就业地稳岗就业。
开展消费扶贫行动，支持扶贫产业恢复发展。
加强易地扶贫搬迁后续扶持。
深化东西部扶贫协作和中央单位定点扶贫。
强化对特殊贫困人口兜底保障。
搞好脱贫攻坚普查。
继续执行对摘帽县的主要扶持政策。
接续推进脱贫与乡村振兴有效衔接，全力让脱贫群众迈向富裕。
着力抓好农业生产。
稳定粮食播种面积和产量，提高复种指数，提高稻谷最低收购价，增加产粮大县奖励，大力防治重大病虫害。
支持大豆等油料生产。
惩处违法违规侵占耕地行为，新建高标准农田8000万亩。
培育推广优良品种。
完善农机补贴政策。
深化农村改革。
加强非洲猪瘟等疫病防控，恢复生猪生产，发展畜禽水产养殖。
健全农产品流通体系。
压实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制。
14亿中国人的饭碗，我们有能力也务必牢牢端在自己手中。
拓展农民就业增收渠道。
支持农民就近就业创业，促进一二三产业融合发展，扩大以工代赈规模，让返乡农民工能打工、有收入。
加强农民职业技能培训。
依法根治拖欠农民工工资问题。
扶持适度规模经营主体，加强农户社会化服务。
支持农产品深加工。
完善乡村产业发展用地保障政策。
增强集体经济实力。
增加专项债券投入，支持现代农业设施、饮水安全工程和人居环境整治，持续改善农民生产生活条件。
面对外部环境变化，要坚定不移扩大对外开放，稳定产业链供应链，以开放促改革促发展。
促进外贸基本稳定。
围绕支持企业增订单稳岗位保就业，加大信贷投放，扩大出口信用保险覆盖面，降低进出口合规成本，支持出口产品转内销。
加快跨境电商等新业态发展，提升国际货运能力。
推进新一轮服务贸易创新发展试点。
筹办好第三届进博会，积极扩大进口，发展更高水平面向世界的大市场。
积极利用外资。
大幅缩减外资准入负面清单，出台跨境服务贸易负面清单。
深化经济特区改革开放。
赋予自贸试验区更大改革开放自主权，在中西部地区增设自贸试验区、综合保税区，增加服务业扩大开放综合试点。
加快海南自由贸易港建设。
营造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境。
高质量共建“一带一路”。
坚持共商共建共享，遵循市场原则和国际通行规则，发挥企业主体作用，开展互惠互利合作。
引导对外投资健康发展。
推动贸易和投资自由化便利化。
坚定维护多边贸易体制，积极参与世贸组织改革。
推动签署区域全面经济伙伴关系协定，推进中日韩等自贸谈判。
共同落实中美第一阶段经贸协议。
中国致力于加强与各国经贸合作，实现互利共赢。
面对困难，基本民生的底线要坚决兜牢，群众关切的事情要努力办好。
加强公共卫生体系建设。
坚持生命至上，改革疾病预防控制体制，加强传染病防治能力建设。
完善传染病直报和预警系统，坚持及时公开透明发布疫情信息。
用好抗疫特别国债，加大疫苗、药物和快速检测技术研发投入。
增加防疫救治医疗设施，增加移动实验室，强化应急物资保障，强化基层卫生防疫。
加快公共卫生人才队伍建设。
深入开展爱国卫生运动。
普及卫生健康知识，倡导健康文明生活方式。
要大幅提升防控能力，坚决防止疫情反弹，坚决守护人民健康。
提高基本医疗服务水平。
居民医保人均财政补助标准增加30元，开展门诊费用跨省直接结算试点。
对受疫情影响的医疗机构给予扶持。
深化公立医院综合改革。
发展“互联网+医疗健康”。
建设区域医疗中心。
提高城乡社区医疗服务能力。
推进分级诊疗。
促进中医药振兴发展，加强中西医结合。
构建和谐医患关系。
严格食品药品监管，确保安全。
推动教育公平发展和质量提升。
坚持立德树人。
有序组织中小学教育教学和中高考工作。
加强乡镇寄宿制学校、乡村小规模学校和县城学校建设。
完善随迁子女义务教育入学政策。
办好特殊教育、继续教育，支持和规范民办教育。
发展普惠性学前教育，帮助民办幼儿园纾困。
推动高等教育内涵式发展，推进一流大学和一流学科建设，支持中西部高校发展。
扩大高校面向农村和贫困地区招生规模。
发展职业教育。
加强教师队伍建设。
推进教育信息化。
要稳定教育投入，优化投入结构，缩小城乡、区域、校际差距，让教育资源惠及所有家庭和孩子，让他们有更光明未来。
加大基本民生保障力度。
上调退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金最低标准。
实现企业职工基本养老保险基金省级统收统支，提高中央调剂比例。
全国近3亿人领取养老金，必须确保按时足额发放。
落实退役军人优抚政策。
做好因公殉职人员抚恤。
扩大失业保险保障范围，将参保不足1年的农民工等失业人员都纳入常住地保障。
完善社会救助制度。
扩大低保保障范围，对城乡困难家庭应保尽保，将符合条件的城镇失业和返乡人员及时纳入低保。
对因灾因病因残遭遇暂时困难的人员，都要实施救助。
要切实保障所有困难群众基本生活，保民生也必将助力更多失业人员再就业敢创业。
丰富群众精神文化生活。
培育和践行社会主义核心价值观，发展哲学社会科学、新闻出版、广播影视等事业。
加强文物保护利用和非物质文化遗产传承。
加强公共文化服务，筹办北京冬奥会、冬残奥会，倡导全民健身和全民阅读，使全社会充满活力、向上向善。
加强和创新社会治理。
健全社区管理和服务机制。
加强乡村治理。
支持社会组织、人道救助、志愿服务、慈善事业等健康发展。
保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。
完善信访制度，加强法律援助，及时解决群众合理诉求，妥善化解矛盾纠纷。
开展第七次全国人口普查。
加强国家安全能力建设。
完善社会治安防控体系，依法打击各类犯罪，建设更高水平的平安中国。
强化安全生产责任。
加强洪涝、火灾、地震等灾害防御，做好气象服务，提高应急管理、抢险救援和防灾减灾能力。
实施安全生产专项整治。
坚决遏制重特大事故发生。
